# 概述

## hello,world

以linux系统为例，在终端显示“hello, world”。

**hello.c**

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char const *argv[]) {
  printf("hello world\n");
  return 0;
}
```

**编译并运行：**

```bash
cc hello.c ; ./a.out
hello world
```

代码第一行`#include <stdio.h>`为使用标准库中的I/O库，在这里的作用是使用`printf`函数，在终端输出内容。也可以使用头文件引入自己写的文件。

C语言中，每个程序必须有一个“main”函数。此函数为程序执行起点。其它函数可自由定义。

C语言的字符串不支持跨行书写，下例为错误写法：

```c
printf("hello world
\n");
```

## 变量和运算表达式

以一个华氏度转摄氏度的程序为例，介绍注释、声明、变量、运算 表达式、循环和格式化输出概念。

运算公式：`摄氏度=(5/9)×(华氏度-32)`，输出结果：

```txt
1	  -17
20	-6
40	4
...
```

```c
#include <stdio.h>

/*打印华氏度-摄氏度对照表
        for fahr=0,20,...,30*/

int main(void) {
  int fahr, celsius;
  int lower, upper, step;

  lower = 0;   /*最低华氏度*/
  upper = 300; /*最高华氏度*/
  step = 20;   /*梯度*/
  fahr = lower;

  while (fahr <= upper) {
    celsius = 5 * (fahr - 32) / 9;
    printf("%d\t%d\n", fahr, celsius);
    fahr = fahr + step;
  }
  return 0;
}
```

位于`/**/`间的内容为注释，也可使用`//`进行单行注释。

C语言中的变量必须先声明，再使用，且一般所有变量的生命都在函数最顶端。声明的作用是确定吧变量类型，如果多个变量属于同一类型，可一起声明：

```c
int fahr, celsius;
int lower, upper, step;
```

变量取值范围由操作系统决定，如整数型，在64位操作系统中占4个字节，32bit，取值范围为-2147483648 - 2147483647。`int`声明表示该变量为整数型占16个字，也可使用`float`声明浮点型。其它表示数字的类型有：

| 类型       | 含义       |
| :------- | :------- |
| `char`   | 字符-占一个字节 |
| `short`  | 短整型      |
| `long`   | 长整型      |
| `double` | 双精度浮点型   |

其它的数据类型还有，数组`array`，结合其它类型的结构体`struct`和公用体`union`，指向不同类型的指针`pointer`，和返回不同类型的函数`function`。

使用`=`对变量赋值：

```c
lower = 0;
upper = 300;
step = 20;
```

`while`为循环语句：

```c
while(fahr <= upper){
	.....
}
```

`printf("%d\t%d\n", fahr, celsius);`为格式化输出，`%d`表示占位符，与`printf`后面的参数一一对应。可控制输出类容长度，以及浮点型精度，如以下几例：

| 格式      | 含义                     |
| :------ | :--------------------- |
| `%d`    | 以整型输出                  |
| `%6d`   | 以整型输出，至少占6位数宽度，不够的前置空格 |
| `%f`    | 以浮点型输出                 |
| `%6f`   | 以浮点型输出，宽度至少6位          |
| `%.2f`  | 以浮点型输出，小数点后显示2位        |
| `%6.2f` | 以浮点型输出，至少占6位，且小数点后显示2位 |

最后讨论一下运算表达式`celsius = 5 * (fahr - 32) / 9;`。 之所以没用`5 / 9 * (fahr - 32)`是因为，如果两个整数相除，结果也同样是整数；如果整数和浮点型相除，结果才是浮点型。所以为使用上例程序结果正确，需将各变量声明为浮点型`float`。且对应的格式化输出语句也应改变：

```c
float fahr, celsius;
float lower, upper, step;
....
printf("%.0f\t%.3f\n", fahr, celsius);
....
```

[ex1-3](ex/1-3.c)：修改示例程序，在显示结果顶部打印表头（华氏度  摄氏度）。

[ex1-4](ex/1-4.c)：将示例程序修改为摄氏度转华氏度。

## for语句

将上一节的例子使用`for`语句改写为：

```c
#include <stdio.h>

/*使用for语句改写华氏度-摄氏度转化表*/

int main(void) {
  int fahr;
  for (fahr = 0; fahr <= 300; fahr = fahr + 20) {
    printf("%d\t%6.2f\n", fahr, (5.0 / 9.0) * (fahr - 32));
  }
  return 0;
}
```

如何选择使用`for`和`while`：如果需在同一处进行变量初始化和迭代，则使用`for`语句；哪个语句能使代码更精简，就使用哪个。

[1-5](ex/1.5.c)：程序修改为华氏度从300逐渐变小到0。

## 符号常量

上例中使用了300和20这样的纯数字，这样做使得其意义不明确，不易阅读，且不便以后修改。可使用符号常量（symbolic name / symbolic constant）替换。使用格式为`#define 名字 替换内容`。上例可修改为：

```c
#include <stdio.h>

#define LOWER 0   /*最低华氏度*/
#define UPPER 300 /*最高华氏度*/
#define STEP 20   /*梯度*/

int main(void) {
  int fahr;
  for (fahr = LOWER; fahr <= UPPER; fahr = fahr + STEP) {
    printf("%d\t%6.2f\n", fahr, (5.0 / 9.0) * (fahr - 32));
  }
  return 0;
}
```

任何出现“名字”的地方都会被“替换内容”替代（不在引号内，不是其它变量名的一部分）。“名字”的命名方式与变量名的命名方式相同：以字母开始，后跟字母或数字；为方便阅读，一般为大写。“替换内容”不仅限于数字，可以是一串字符，为方便阅读。

“名字”（LOWER、UPPER和STEP）并不是变量，只是替换文本，且声明符号常量是结尾并没分号。

## 字符输入和输出

不管文本从何处输入，输出到何处，标准库stdio.h都将其处理为文本流（text stream）。文本流为分割成多行的字符串，每行由0个或多个字符组成，以换行字符结束。

标准库stdio.h提供了多个处理单个字符输入和输出的函数，其中`getchar`和`putchar`最简单。调研`getchar`时，从文本流中读取下一个输入字符，并返回该字符的值，如`c = getchar()`将读取的下一个字符存入变量`c`中；`putchar`函数将其参数输出（通常在显示屏上）。

### 文件复制

使用`getchar`和`putchar`就可实现文本复制的功能：

```c
#include <stdio.h>

/*读取字符，并输出*/
int main(void) {
  int c;
  while ((c = getchar()) != EOF) {
    putchar(c);
  }
  return 0;
}
```

此处使用`int`整型，而不是字符型`char`声明变量`c`的原因为： 读取文本时，需要标记文本结束，stdio.h中将其定义为`EOF`符号常量。其值并不确定，只可知为整型，所以需使用`int`声明，如果使用`char`声明，可能其大小会超出字符型的取值范围。

[ex1-7](ex/1-7.c)：打印EOF的数值。

### 字符统计

与上一个文件复制的程序类似：

```c
#include <stdio.h>

/*统计字符数*/
int main(void) {
  long nc; /*字符数*/
  nc = 0;/*初始化*/
  while (getchar() != EOF) {
    nc++;
  }
  printf("字符数：%ld\n", nc);
  return 0;
}
```

此处使用了长整型`long`，原因在于确保`nc`取值范围足够大，对应的`printf`函数中使用了`%ld`，标示此处替换的数据为长整型。长整型的取值范围不小于整型，在某些系统中，长整型取值范围同整型。如果还需扩大字符数量的取值范围，可使用双精度浮点型`double`。

同样，还可使用不带执行语句的`for`循环替换`while`循环。重写上面的程序为：

```c
#include <stdio.h>

/*统计字符数*/
int main(void) {
  double nc; /*字符数*/
  for (nc = 0; getchar() != EOF; nc++)
    ;
  printf("字符数：%.0f\n", nc);
  return 0;
}
```

### 行数统计

已知文本流中每行字符串以换行字符结束，可写行数统计程序如下：

```c
#include <stdio.h>

/*统计函数*/
int main(void) {
  double nl; /*行数*/
  int c;
  while ((c = getchar()) != EOF) {
    if (c == '\n') {
      nl++;
    }
  }
  printf("行数：%.0f\n", nl);
  return 0;
}
```

字符用单引号包裹（字符串由双引号包裹），其实质为整型数字，计算时数字和字符变量可互用。`\n`表示换行转义字符，对应的ASCII值为65，内存中也以数值65表示这个字符。

[ex1-8](ex/1-8.c)：统计文本空格数、tab数和行数。

[ex1-9](ex/1-9.c)：输出文本时将相邻的多个空格用一个空格代替输出。

[ex1-10](ex/1-10.c)：输出文本时，用`\t`代替tab，`\b`代替后退字符，`\\`代替反斜杠。

### 单词统计

写一个类似UNIX系统`wc`命令的程序，涉及连续赋值（`a=b=c=1`），判断操作符（`||`和`&&`），以及`else`与‘if’连用。

```c
#include <stdio.h>

/*统计函数，字符，单词和行数*/
#define IN 1  /*在单词内*/
#define OUT 0 /*在单词外*/

int main(void) {
  int c;
  double nc, nw, nl;
  nc = nw = nl = 0;
  int state = OUT; /*默认处在单词外*/

  while ((c = getchar()) != EOF) {
    nc++;
    if (c == '\n') {
      nl++;
    }
    if (c == ' ' || c == '\t' || c == '\n') {
      state = OUT;
    } else if (state = OUT) {
      state = IN;
      nw++;
    }
  }

  // 显示结果
  printf("行数\t单词数\t字符数\n");
  printf("%.0f\t%.0f\t%.0f\n", nl, nw, nc);
  return 0;
}
```

[ex1-12](ex/1-12.c)：将输入内容输出，每行只输出一个单词。

## 数组

写一个统计文本中各个数字、空格和其它字符出现次数的程序，观察如何操作数组：

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  int c;
  int i;

  // 声明并初始化变量
  double nspace, nother;
  nspace = nother = 0;
  double digits[10];
  // 历遍数组，对其中元素赋值
  for (i = 0; i < 10; i++) {
    digits[i] = 0;
  }

  // 循环统计
  while ((c = getchar()) != EOF) {
    if (c >= '0' && c <= '9') { /*数字*/
      digits[c - '0']++;
    } else if (c == ' ') { /*空格*/
      nspace++;
    } else { /*其它情况*/
      nother++;
    }
  }

  // 显示结果
  printf("数字 = ");
  // 再次历遍数组，打印结果
  for (i = 0; i < 10; i++) {
    printf("%.0f ", digits[i]);
  }
  printf(", 空格 = %.0f, 其它 = %.0f\n", nspace, nother);
  return 0;
}
```

[ex1-13](ex/1-13.c)：打印文本单词长度统计表。

[ex1-14](ex/1-14.c)：打印文本字符统计表。

## 函数

C语言中函数声明的格式为：

```txt
返回类型 函数名(形参，可选){
	声明
	语句
}
```

上面使用过的`printf`、`getchar`和`putchar`都是标准库中的函数。下面示例定义一个返回整数次方的函数`power`：

```c
#include <stdio.h>

int power(int base, int n);

int main(void) { /*测试power函数*/
  int i;
  for (i = 0; i < 10; i++) {
    printf("%d %d %d\n", i, power(2, i), power(-3, i));
  }
  return 0;
}

// 定义power函数
int power(int base, int n) {
  int i, p;
  p = 1;
  for (i = 1; i <= n; i++) {
    p = p * base;
  }
  return p;
}
```

代码第一行的`int power(int base, int n);`表示函数原型（prototype）声明，对该函数的声明和调用都应该遵循此处的规则，且如果函数在定义前使用，此声明必不可少。此处的参数名可与声明时不同，也可省略写成`int power(int, int)`。

power函数使用的参数作用域只限于该函数本身，其它函数不可见，且函数内声明的变量作用域也只限于函数内部，如i,p变量。

使用`return`返回函数的返回值。在无返回值的函数中，使用后面无任何内容的`return`可在该处终止函数执行。`main`函数返回值的作用时对系统发出信号，0表示函数正常终止，其它值表示异常或错误。

C语言中，不允许在函数内部定义函数。

[ex1-15](ex/1-15.c)： 使用函数重写[ex1-3](ex/1-3.c)中华氏度转摄氏度的程序。

## 参数-仅传递参数值

C语言中传递参数时，仅传递参数值（对应的方式为传递参数地址）。函数内部只是操作参数副本，对其任何操作不影响原数据。上面的power函数可写为：

```c
int power(int base, int n) {
  int p;

  for (p = 1; n >= 0; n--) {
    p = p * base;
  }
  return p;
}
```

这个写法没有使用内部声明变量i，而是通过对参数n的改变实现了循环，对main函数中传如power函数的n值并无任何影响。

如需使函数参数传递地址，可使用指针实现。

例外的是，对数组而言，作为参数传如函数，实质时传入了数组的起始地址。没有办法对数组实现值传递。

## 字符数组

字符数组是C语言中最常用的数组类型。下面先写一个读取文本，打印其中最长行的程序：

```c
#include <stdio.h>

#define MAX_LEN 1000 /*假定一行文本中对多有1000个字符*/

int get_line(char line[], int maxline);
void copy_line(char to[], char from[]);

int main(int argc, char const *argv[]) {
  int len;               /*当前行长度*/
  int max;               /*目前位置最长行的长度*/
  char line[MAX_LEN];    /*当前行*/
  char longest[MAX_LEN]; /*最长行*/

  max = 0;

  while ((len = get_line(line, MAX_LEN)) > 0) {
    if (len > max) {
      max = len;
      copy_line(longest, line);
    }
  }

  if (max > 0) { /*如果文本至少有一行字符*/
    printf("%s\n", longest);
  }

  return 0;
}

int get_line(char line[], int lim) {
  int c, i;
  for (i = 0; i < lim - 1 && (c = getchar()) != EOF && c != '\n'; i++) {
    line[i] = c;
  }
  if (c == '\n') {
    line[i] = c;
    i++;
  }

  /*上面循环中之所以没使用i<lim, 而是使用i<lim-1
  就是为在此处个字符数组最后一个元素*设置为\0，标记字符串的结束*/
  line[i] = '\0';

  return i;
}

void copy_line(char to[], char from[]) {
  int i = 0;
  while ((to[i] = from[i]) != '\0') {
    i++;
  }
}
```

main函数利用了get_line函数返回获取行长度，确定是否有新行输入，确定是否终止循环。

C语言中一个字符串在数组中表示是，其最后一个元素一定是`\0`（空字符，数值为1），以此标记字符串的终止。所以字符串的实际长度，实质是字符长度加1。

get_line函数执行最后为字符数组最后一个有效元素复制`\0`原因就在此，且在循环中使用了`i<lim-1`而非`i<lim`就是为这里的赋值留空间。

copy_line函数也是利用了字符数组最有一个元素是否为`\0`来判断是否完整复制字符串。

[ex1-16](ex/1-16.c)：修改实例程序，打印出最长行数，不管有多长。

[ex1-17](ex/1-17.c)：打印出长度大于字符个数大于80的行。

[ex1-18](ex/1-18.c)：打印每行，去除行末空格和tab，并去除空行。

[ex1-19](ex/1-19.c)：写函数`reverse(s)`，将字符串逆序。

## 外部变量和作用域

函数内部变量的作用域只限于函数内部，函数调用时有效，执行结束后消失。以下称此类变量为自动变量（automatic variables）。

与自动变量对应的是外部变量（external variables），对所有函数可见，相当于其它语言的全局变量。外部变量永久有效，即使对其操作的的函数执行完毕后，依然存在。

外部变量需在函数外定义，且止可定义一次。使用外部变量的函数，需在内部声明该变量的类型。以重写上一个打印最长文本行的程序为例。

```c
#include <stdio.h>

#define MAX_LEN 1000 /*假定一行文本中对多有1000个字符*/

int get_line(void);
void copy_line(void);
int max;               /*目前位置最长行的长度*/
char line[MAX_LEN];    /*当前行*/
char longest[MAX_LEN]; /*最长行*/

int main(int argc, char const *argv[]) {
  int len; /*当前行长度*/
  extern int max;
  extern char longest[];

  max = 0;

  while ((len = get_line()) > 0) {
    if (len > max) {
      max = len;
      copy_line();
    }
  }

  if (max > 0) { /*如果文本至少有一行字符*/
    printf("%s\n", longest);
  }

  return 0;
}

int get_line(void) {
  extern char line[];
  int c, i;
  for (i = 0; i < MAX_LEN - 1 && (c = getchar()) != EOF && c != '\n'; i++) {
    line[i] = c;
  }
  if (c == '\n') {
    line[i] = c;
    i++;
  }

  /*上面循环中之所以没使用i<lim, 而是使用i<lim-1
  就是为在此处个字符数组最后一个元素*设置为\0，标记字符串的结束*/
  line[i] = '\0';
  return i;
}

void copy_line() {
  extern char line[];
  extern char longest[];
  int i = 0;
  while ((longest[i] = line[i]) != '\0') {
    i++;
  }
}
```

`main`、`get_line`和`copy_line`中的外部变量，在函数定义开始时就声明，目的是使系统为这些变量分配内存。外部变量的定义方式，与函数内变量的定义方式相同。函数使用外部变量时，为使函数知道有这个变量的存在，需使用`extern`关键字声明。

如果外部变量在使用他的函数前定义，函数定义时不需声明。通常的做法是将所有外部变量定义在文件顶部，在所有地方省略声明。

如果一个程序有多个文件，文件2和文件3使用文件1中定义的外部变量，则必须在文件2和文件3中声明需使用的外部变量。不过，通常的做法时将所有外部变量定义在以.h结尾的头文件中，在使用外部变量的原文件中使用`#include`引入。

外部变量的方便之处在于，可使函数参数减少，变量声明减少。但是，一定要小心使用。原因在于，如果引入可含外部变量的头文件，且只需其中的一个外部变量，其它没用的外部变量也被引入；造称程序不易修改，逻辑混乱。

[ex1-20](ex/1-20.c)：编写名为detab的程序，将文本中的tab字符用n个空格代替。

[ex1-21](ex/1-21.c)：编写名为entab的程序，将空格尽可能替换为tab。

[ex1-22](ex/1-22.c)：编写名为fold的程序，将一行文本折叠。在n列前的空字符前折叠，确保可以处理相当长的行，和在n列前没有空字符的情况。

[ex1-23](ex/1-23.c)：将C程序文件中的所有注释去除。需正确处理字符串和字符常量。不考虑嵌套注。

[ex1-24](ex/1-24.c)：检测C程序文件中的错误，包括大括号，小括号，中括号，单引号和双引号的匹配，以及注释。
