# 函数和程序结构

函数将复杂的计算分割，使代码更清晰。合适地使用函数，可将不必要的细节隐藏，也可使程序修改更容易。

C程序通常是由许多小型函数构成，并可写在多个源文件内。源文件可分开编译，一起加载，或者同已编译的库程序一起加载，这点上各系统有差异。

如果函数声明和定义保持一致，可利用编译器检查错误。此外，如果函数参数声明适当，可实现自动类型转换？。

外部变量不能重复定义。数组和结构体自动变量定义时可初始化。

预处理命令得到改善，可实现条件编译，可利用宏参数创建字符串，宏扩展也更加容易控制？。

## 函数基础

以一个程序实例讲解。此程序类似UNIX系统命令grep，显示文本中含特定字符串的行，伪代码：

```c
while(there is another line)
    if (the line contains the pattern)
        print it
```

可将此程序分割为3个函数："there is another line" -> getline，"print it" -> printf，"the line contains the pattern"。这样分割后，可将不相干的细节隐藏在函数中，如果修改程序的特定功能，只需修改相应函数。

是否包含指定字符串的函数定义为strindex(s, t)，如果s包含t，返回s中开始包含的索引，如果不包含返回-1（字符串索引从0开始，所以失败返回-1是好的选择）。标准库string.h中也有同样功能的函数strstr，不过返回的是指针。

```c
int strindex(char source[], char searchfor[]) {
  int i, j, k;

  for (i = 0; source[i] != '\0'; i++) {
    for (j = i, k = 0; searchfor[k] != '\0' && source[j] == searchfor[k];
         k++, j++)
      ;
    if (k > 0 && searchfor[k] == '\0') {
      return i;
    }
  }
  return -1;
}
```

- [ex4-1](ex/4-1.c)：重新定义strindex(s, t)，也是返回字符串t在s中的位置，如果不包含，返回-1。不同的是，从s的右边开始寻找。

## 函数返回值

到目前所见函数只返回2种类型，int和viod。函数可返回其它所有类型，如标准库math.h中的函数如sqrt，sin和cos等都返回double类型。下面以一个简化版的atof(s)函数为例，将字符串转换为double类型，可处理正负号，小数点后面部分。此版本会占用比实际需求更大的内存，标准库stdlib.h中有同名函数atof(s)。

```c
#include <ctype.h>
#include <stdio.h>

#define MAX_LINE 100

int main(void) {
  double sum, atof(char s[]);
  char line[MAX_LINE];
  int get_line(char line[], int max);

  sum = 0;
  while (get_line(line, MAX_LINE) > 0) {
    printf("\t%g\n", sum += atof(line));
  }
  return 0;
}

// double atof(char s[]) {
//   double val, power;
//   int i, sign;
//
//   // 跳过空格
//   for (i = 0; isspace(s[i]); i++)
//     ;
//
//   // 确定正负号
//   sign = (s[i] == '-') ? -1 : 1;
//
//   if (s[i] == '-' || s[i] == '+') {
//     i++;
//   }
//
//   // 处理小数点前面部分
//   for (val = 0.0; isdigit(s[i]); i++) {
//     val = val * 10.0 + (s[i] - '0');
//   }
//
//   //处理小数点后面部分
//   if (s[i] == '.') {
//     i++;
//   }
//   for (power = 1.0; isdigit(s[i]); i++) {
//     val = val * 10.0 + (s[i] - '0');
//     power *= 10.0;
//   }
//
//   // 返回
//   return (val * sign) / power;
// }
```

`double sum, atof(char [])`声明sum为double类型，atof有一个参数类型为char[]，并返回double类型。

atof函数的声明和定义必须保持一致。如果atof函数和main函数在同一源文件内，且定义与声明不一致，编译器会报错。如果二者处于不同源文件内，分开编译，编译器不会报错，main函数会将其返回值默认为int类型，造成语义错误。

如果函数没有原型声明，返回值会在第一次使用时默认声明，如`sum += atof(line)`，默认atof函数返回int类型，且其参数类型不确定。如果声明为`double atof()`，即没有任何参数类型声明，编译器不会检查任何参数，所以如果函数没有参数，参数声明为void，`double atof(void)`。

可以在上面atof函数的基础上定义atoi函数（返回整型）：

```c
int atoi(char line[]) { return (int)atof(line); }
```

由于定义atoi时声明返回值为int类型，即使不使用强制类型转换也会默认返回int类型，但编译器会警告，所以最好需使用强制转换。

- [ex4-2](ex/4-2.c)： 改进atof函数，使其支持科学计数法，如`123.45e-6`，"e"可以是大写"E"。

## 外部变量

按照"外部"和"内部"区分，C语言的对象可分为外部对象和内部对象。内部对象包括函数参数和函数内部定义的变量；外部对象包括函数，以及函数外定义的变量。外部变量对所有函数可见，即使在不同源文件内分开编译也是如此。可使用`static`关键字将外部变量和函数的作用域局限在所处文件内。

如果多个函数需共享大量变量，使用外不变量更方便，且避免了函数参数过多。但是，使用外部变量时一定要小心，如果函数间共享太多数据会破坏程序结构。

生存周期是外部变量的另一优点。自动变量仅存在与函数内部，函数执行期间存在，执行完成后消失；外部变量永久存在。所以，如果函数间需共享数据，_且不相互调用_，使用外部变量比参数传递更方便。

下面以一个"逆波兰"计算器程序为例，演示外不变量的使用。比如计算`(1 - 2) * (4 + 5)`，在逆波兰计算器中输入的顺序为`1 2 - 4 5 + *`。

实现原理为：每个计算数字push到"堆（stack）"上。当遇到计算符号时，pop一定数量的计算数字（二元计算符pop2个）使用当前计算符号操作，再将结果结果push到堆上。如上例，先将1和2push到堆上，遇到`-`时，计算`1-2`，将结果`-1`pushd到堆上；继续将4和5push到堆上，遇到`+`时计算`4+5`，将结果`9`push到堆上；最后遇到`*`时，pop上两次的计算结果，结算`-1 * 9`，得到结果9，显示。

使用伪代码表示为：

```text
while (next operator or operand is not end-of-file indicator)
  if (number)
    push it
  else if (operator)
    pop operands
    do operations
    push result
  else if (newline)
    pop and print top of stack
  else
    error
```

堆操作的push和pop函数需数据共享，所以使用外部变量。main函数只关心堆操作，所以此外部变量无需与main函数共享。

```c
//逆波兰计算器

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h> //使用atof()函数

#define MAXOP 100  //操作符号或数字的字符的最大长度
#define NUMBER '0' //输入内容为数字的信号

int getop(char[]);
void push(double);
double pop(void);

int main(void) {
  int type;
  double op2;
  char s[MAXOP];

  while ((type = getop(s)) != EOF) {
    switch (type) {
    case NUMBER: //遇见数字字符串时
      push(atof(s));
      break;
    case '+':
      push(pop() + pop());
      break;
    case '\*':
      push(pop() * pop());
      break;
    case '-':
      op2 = pop();
      push(pop() - op2);
      break;
    case '/':
      op2 = pop();
      if (op2 != 0.0) {
        push(pop() / op2);
      } else {
        printf("error:除数不能为0\n");
      }
      break;
    default:
      printf("error:不支出此类计算：%c\n", type);
      break;
    }
  }
  return 0;
}
```

除法和减法运算有顺序规定，使用`push(pop() - pop())`会造成逻辑错误。

下面实现堆的函数push和pop，两者共享一个数组和索引，所以声明为外部变量，main函数无需知晓这两个外部变量

```c
#define MAXVAL 100  //堆上最多能有多少个数字
int sp = 0;         //堆的当前索引
double val[MAXVAL]; //堆

void push(double f) {
  if (sp < MAXVAL) {
    val[sp++] = f;
  } else {
    printf("error：堆已满\n");
  }
}

double pop(void) {
  if (sp > 0) {
    return val[--sp];
  } else {
    printf("error：堆上无任何数据\n");
    return 0.0;
  }
}
```

最后实现getop函数。基本算法为，跳过空字符，如果不是数字字符，假定其为操作符，返回；如果是数字字符，读取至不是数字字符为止，存入参数s，返回NUMBER。

但是，读取字符判断时，要读到下一个不满足条件的字符时才能得出结果，也就是多读了一个字符。所以，需利用缓冲区，使用函数getch()和ungetch()。读取字符时，如果缓冲器内有字符，读取缓冲区内的字符，如果没有则使用标准库的getchar函数；如果字符不满足条件，将其存入缓冲区。getch和ungetch函数共享一个缓冲区数组和索引，声明为外部变量，且getop函数无需知晓这两个变量。

```c
// getop实现
#include <ctype.h>
void ungetch(int c);
int getch(void);

int getop(char s[]) {
  int c, i;
  // 跳过空字符
  while ((s[0] = c = getch()) == ' ' || c == '\t')
    ;
  //如果是操作字符
  if (!isdigit(c) && c != '.') {
    s[1] = '\0';
    return c;
  }
  //如果是数字字符串
  i = 0;
  if (isdigit(c)) {
    while (isdigit(s[++i] = c = getch()))
      ;
  }
  // 小数点后面部分
  if (c == '.') {
    while (isdigit(s[++i] = c = getch()))
      ;
  }
  s[i] = '\0';
  if (c != EOF) {
    ungetch(c);
  }
  return NUMBER;
}

#define BUFFERSIZE 100
int buffer[BUFFERSIZE];
int bufp = 0;

int getch(void) { return (bufp > 0) ? buffer[--bufp] : getchar(); }
void ungetch(int c) {
  if (bufp < BUFFERSIZE) {
    buffer[bufp++] = c;
  } else {
    printf("error：buffer已满\n");
  }
}
```

- [ex4-3](ex/4-3.c)：扩展逆波兰计算器，增加求模运算（%），并支持负数。
- [ex4-4](ex/4-4.c)：为计算器增加命令功能，不pop，只打印堆上的数据；复制堆上的数据；交换顶端两个数据；清空整个堆。
- [ex4-5](ex/4-5.c)：添加标准库math.h中的其他运算，如sin、exp和pow。
- [ex4-6](ex/4-6.c)：添加变量操作的命令。为最后打印的值添加一个变量。使用字母作为变量名。
- [ex4-7](ex/4-7.c)：定义ungets(s)函数，将整个字符串push回去。ungets是否需知晓buf和bufp，还是只是调用ungetch。
- [ex4-8](ex/4-8.c)：假定push回的字符永远不会超过1个，重新定义getch和ungetch函数。
- [ex4-9](ex/4-9.c)：getch和ungetch函数对EOF处理并不恰当。思考如果将EOFpush回去后有和影响。尝试修改。
- [ex4-10](ex/4-10.c)：计算器实现和使用get_line函数读取整行字符，不需用getch和ungetch函数。用此方法重写程序。

## 作用域

组成一个程序的函数和外部变量没有必要同时变异，源文件可有多个。

函数顶部定义的自动变量，作用域为整个函数；不同函数的同名自动变量没有关系。函数参数作用域也是如此。

外部变量和函数的作用域从定义开始，到文件末结束。以上面尼波兰计算器程序为例，如果main、sp、val、push和pop函数定义在同一文件内：

```c
man(){...}

int sp = 0;
double val[MAXVAL];

void push(double f){...}
double pop(void){...}
```

sp和val变量对push和pop函数可见，但对main还是不可见；此外，push和pop函数对main函数也不可见。

如果外部变量需在定以前使用，或者使用另一个文件中的外部变量，必须使用`extern`声明。

变量声明和定义的区别为：**声明，明确变量的特性（主要为类型）；定义，除声明的作用外，还获取内存分配。**

```c
int sp;
double val[MAXVAL];
```

在任何函数外，定义了外部变量sp和val，获得内存分配；而

```c
extern int sp;
extern double val[];
```

只是声明了sp是int变量，val是double数组，并没有创建变量和制定内存分配。

所有源文件中，外部变量只可定义一次。定义数组时必须指定大小，使用`extern`声明时可不用指定。

**外部变量只能在定义时初始化。**

## 头文件

加入将计算器程序分为多个文件，main函数可单独成文件main.c，push和pop函数独立为文件stack.c文件，getop函数独立为文件getop.c，getch和ungetch函数独立为文件getch.c。

对于各文件共享的定义和声明，可单独为_头文件_calc.h。这样就可统一定义和声明。

"calc.h"

```c
#define NUMBER '0'
void push(double);
double pop(void);
int getop(char []);
int getch(void);
void ungetch(int);
```

"main.c"

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "calc.h"
#define MAXOP 100
main(){...}
```

"getop.c"

```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>
#include "calc.h"
getop(){}
```

"stack.c"

```c
#include <stdio.h>
#include "calc.h"
#define MAXVAL 100
int sp = 0;
double val[MAXVAL];
void push(double){...}
double pop(void){...}
```

"getch.c"

```c
#include <stdio.h>
#define BUFFERSIZE 100
char buff[BUFFERSIZE];
int bufp = 0;
int getch(void){...}
void ungetch(int c){...}
```

使用头文件，可统一不同源文件内的声明和定义，便于程序改动和维护。_一个程序尽量使用一个头文件。_ 只有规模很大的程序才使用多个头文件。

## 静态变量

如stack.c中的外部变量sp和val，仅在该文件中有用，为避免与其他文件中的变量冲突，可使用`static`声明为静态变量：

```c
static int sp = 0;
static double val[MAXVAL];
```

函数也可使用`static`声明为 **静态函数**。默认情况下，函数在整个程序中都存在，使用静态函数，可将其作用与局限在所处文件中。

函数内部的 **自动变量** 也可声明为静态变量。函数内部的静态变量在函数执行完毕后依然存在。

- [ex4-11](ex/4-11.c)：修改getop函数，使用静态变量实现不使用ungetch函数。

## 寄存器变量

当使用`register`关键字将变量声明为寄存器变量时，可告知编译器此变量使用相当频繁。寄存器变量的实质是将变量置于计算机的寄存器上，使程序更小，更快。不过编译器可能并不会根据此指示编译。

寄存器变量的声明形式如下：

```c
register int x;
register char c;
```

只可讲自动变量和函数参数声明为寄存器变量。讲函数参数声明为寄存器变量的形式如下：

```c
f(register unsigned m, register long n){
  register int i;
  ...
}
```

实际使用中，根据机器的不同，对寄存器变量的限制也不同。单个函数内只允许少量的寄存器变量，且寄存变量的类型也有限制？。过量的寄存器变量虽然无害（harmless），但过量的寄存器变量声明会被忽视或禁止。不管寄存器变量是否真的置于寄存器上，都无法获取地址。允许声明的寄存器变量的个数也类型因机器而异。

## 块结构

较之Pascal类语言？，C并不是块结构语言，即不能在函数内声明函数。不过，函数内的变量有块作用域，即｛｝内声明的变量，作用域仅限于｛｝内。比如：

```c
if(n>0){
  int i; /*新定义变量 i*/
  for(i=0;i<n;i++)...
}
```

i变量只在if语句块中有效，与其他地方的任何同名变量都无关。块中定义和初始化的自动变量，每次该块执行时都初始化。

自动变量和函数参数，都会重载同名的函数和外部变量。比如：

```c
int x;
int y;
f(double x){
  double y;
}
```

在f函数内x变量为函数参数，即double型；函数外，x则为外部变量int型。y变量同理。

注意：不要块作用域内的变量，不要与其外的变量重名，以免产生bug后还不容易找。

## 变量初始化

变量声明时，如果没有明确初始化，外部变量和静态变量默认值为0；自动变量和寄存器变量为垃圾（garbage）。

表示数量的变量可在定义时初始化，如：

```c
int x = 1;
char squota = '\'';
long day = 1000L * 60L * 60L * 24; /*每天的毫秒数*/
```

外部变量和静态变量的初始化值须为常量表达式，且只能在定义时初始化，初始化在整个程序执行前。对于自动变量和寄存器变量，初始值不须为常量，可是其他已定以值的计算结果，甚至是函数返回值。比如二叉树搜索函数binsearch内的变量初始化可写成：

```c
int binsearch(int x, int v[], int n) {
  int low = 0;
  int high = n - 1;
  int mid;
  ....
}
```

而不是：

```c
int low, high, mid;
low = 0;
high = n - 1;
```

选择哪种写法根据习惯而定。不过初始化时就赋值可能不易阅读，使用时也不太方便？。

数组的初始化形式为，讲所有值放在｛｝内，用逗号隔开，如：

```c
int days[] = {31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31};
```

但数组元素个数缺省时，编译器会根据初始化值计算，如此处的个数为12。

数组为外部变量、静态变量或自动变量，且数组初始化时指定了大小，如果元素个数小于指定个数，缺省的元素值默认为0。不允许元素个数多于指定个数，不可只初始化中间的元素。

字符数组初始化较特别，可直接使用字符串形式：

```c
char partten[] = "ould";
```

等价于：

```c
char partten[] = {'o', 'u', 'l', 'd', '\0'};
```

## 预处理命令

C语言的预处理命令中，最常用的2个是：使用`#include`在编译时包含文件，`#define`使用任意字符串替换token。其他预处理命令还有条件编译和带参数的宏。

### 文件引入

源文件中只要出现`#include "filename"`或`#include <filename>`的地方，都会被"filename"中的内容替代。如果是双引号，从源文件处开始寻找替代文件，如果没有找到，或者是尖括号，则依照系统定义的规则寻找。

一个源文件头部通常有多个`#include`行，以包含`#define`语句和`extern`外部变量，或者从标准库如stdio.h中获取函数原型。

对于大型程序而言，使用`#include`将所有声明集中到一起是首选。如此，就可统一所有源文件的函数定义和变量声明，减少bug。如果修改了被包含的文件，所有依赖此文件的源文件都需重新编译。

### 宏替换

基本形式为：`#define 名称 替换内容`。

出现"名称"的任何地方都会被"替换内容"替代。"名称"的取名规则与变量相同，"替换内容"为任意字符串，通常为单行，多行使用`\`连接。可使用之前定义的宏。 **宏的作用域为，从定一起到所处源文件末。**

也可定义带参数的宏，如`#define max(A, B) ((A) > (B) ? (A) : B)`。尽管看起来像函数，但实质为嵌套替换代码。如`x = max(p+q, r+s);`将替换为：

```c
x = ((p + q) > (r + s) ? (p + q) : (r + s));
```

带参数的宏对参数类型无要求。

**定义带参数的宏时，需将整个替换内容包裹在小括号内，参数也需包裹在小括号内，保证运算顺序。** 如定义宏`#define square(x) x * x`，再扩展宏`square(z+1)`就会造成语义错误。

**也不要在定义，以及使用宏时使用自增和自减等有副作用的运算**，如`max(i++, j++)`。

宏用处很大。如stdio.h中的getchar和putchar函数就是宏，ctype.h中的所有函数通常也都是宏。

可使用`#undef`取消已定以的宏：

```c
#undef getchar
int getchar(void){...}
```

如果在"替换内容"中对参数前置`#`，可将参数转换为字符串。如`#define dprint(expr) printf(#expr " = %g\n", expr)`，可将`dprint(x/y);`为：

```c
printf("x/y" " = %g\n", x/y);
```

拼接字符串后得到：

```c
printf("x/y = %g\n", x/y);
```

如果"替换内容"中的宏参数前/后有`##`，参数将扩张为其真名。如`#define paste(front, back) front##back`可将`paste(name, a)`替换为`name1`。

- [ex4-14](ex/4-14.c)：定义宏swap(t,x,y)，交换两个类型为t的参数的值。（使用块结构实现更容易）

### 条件引入

预处理命令本身也可带条件，实现选择性引入。

`#if`对整数常量表达式计算（不包含sizeof，cast类型转换和enum常量）。如果为非0值，直到`#endif`、或`#elif`或`#else`之间的内容就会被包含。（`#elif`的用法与`else-if`相同）。`#if`表达式后`define(name)`中，如果"name"已定以，则返回1，否则为0。

比如在hdr.h中，为使其自身不重复引入，实现的方法为：

```c
#if !defined(TEST)
#define TEST
#define paste(front, back) front##back
#endif
```

还可使用`#ifndef name`和`#ifdef name`两个简写方式替代`#if !defined(name)`和`#if defined(name)`，上面的例子可改写为：

```c
#ifndef TEST
#define TEST
#define paste(front, back) front##back
#endif
```

还可使用条件引入命令选择包含的头文件，如：

```c
#if SYSTEM == SYSV
#define HDR "sys.h"
#elif SYSTEM == BSD
#define HDR "bsd.h"
#elif SYSTEM == MSDOS
#define HDR "msdos.h"
#else
#define HDR "default.h"
#endif
#include HDR
```
