# 指针和数组

指针是一个包含另一个变量地址的变量。指针在C中使用相当频繁，一方面是因为一些运算只能使用指针实现，另一方面是因为使用指针可使代码更精炼，执行速度更快。指针同数组的关系相当密切。

指针一直被诟病如goto语句一样让代码很难阅读。如果使用不当的确如此，比如一不小心就可能创建一个指向错误地址的指针。但是，如果使用恰当，可使代码更简单清晰。

## 指针和地址

计算机内的有一列被标记的连续内存单元，可被单独或以连续组的形式操作。比如，任何一个"位"都可表示char，两个连续的位单元可表示short。

`&`操作符可用于获取对象地址，如果p是指向int型的指针，c为int型，则`p=&c`就可将c的指针赋值给p。`&`操作符只能用于存在于内存中的对象：变量和数组元素；不能用于表达式、常量和寄存器变量。

`*`操作符用于获取指针指向的对象。如果x和y为整型，ip为指向整型的指针，则可进行如下操作：

```c
int x = 1, y = 2, z[10];
int *ip;    /*声明ip为指向整型的指针*/
ip = &x;    /*ip指向x*/
y = *ip;    /*y值为1*/
*ip = 0;    /*x值为0*/
ip = &z[0]; /*ip现在指向z[0]*/
```

由上可见，声明指针的方式为：`int *ip`。可解释为`*ip`的值为int型。

指针也许指向特定类型，不过指向void类型的指针除外，它可指向任意类型。

如果ip指向整型x，则`*ip`可出现在任何x可出现的地方，如`*ip = *ip + 10;`。即将`*ip`的值增加10。

`*`和`&`操作符的紧密程度高于算术计算计算符。`y = *ip + 1`为在ip指向对象的基础上加1，再赋值给y；`*ip += 1`为将ip指向对象的值增加1；`++*ip`和`(*ip)++`都为为ip指向对象增加1，不过后者中的括号不能少。

由于指针本身就是变量，所以可直接操作，如果iq也是指向整型的指针，则`iq=ip`的含义为使iq与ip指向同一地址。

## 指针和函数参数

函数参数采用值传递方式，只能改变实参的副本，如需直接操作实参，就要使用指针。如交换两个整数的值的函数swap(a,b)，下面的写法不能达到目的：

```c
void swap(int x, int y) {
  int tmp;
  tmp = x;
  x = y;
  y = tmp;
}
```

需改写为：

```javascript
void swap(int *px, int *py) {
  int tmp;
  tmp = *px;
  *px = *py;
  *py = tmp;
}
```

调用方式则为`swap(&x, &y);`。

再以读取下一个整数的函数getint为例，此函数需将读取的整数存入目标对象，同时还需利用返回值标记是否读到文件末EOF，或者读取内容无整数。利用此函数读取整数存入数组的用法为：

```c
int n, arr[SIZE], getint(int *);
for(n=0; n < SIZE && getint(&arr[n]) != EOF; n++)
  ;
```

下面为具体实现，如果读到文件末返回EOF，如果不是数值返回0，如果读取成功返回一个正整数：

```javascript
int getint(int *pn) {
  int c;
  int sign;
  // 跳过空格
  while (isspace(c = getch()))
    ;
  // 不是数字，返回
  if (!isdigit(c) && c != '+' && c != '-') {
    ungetch(c);
    return 0;
  }
  // 确定正负号
  sign = c == '-' ? -1 : 1;
  // 跳过正负号
  if (c == '+' || c == '-')
    c = getch();
  // 获取数值
  for (*pn = 0; isdigit(c); c = getch()) {
    *pn = (*pn * 10) + (c - '0');
  }
  *pn *= sign;
  if (c != EOF) {
    ungetch(c);
  }
  // 正常返回
  return c;
}
```

- [ex5-1](ex/5-1.c)：getint函数将后面没跟任何数字的+和-号默认为0，修改函数将+和-字符push回去。
- [ex5-2](ex/5-2.c)：模范getint函数定义getfloat函数。getfloat函数的返回值应该为何种类型。

## 指针和数组

C语言中，指针和数组关系相当深。任何可用数组实现的运算都可用指针实现，而且用指针操作，不过却不易理解。

如定义`int a[10];`,定义了大小为10的数组，即命名为a[0],a[1]...a[9]的连续内存单元。a[i]指数组中的第i个元素。如果pa为指向整型的指针`int *pa`，赋值`pa = &a[0]`就将pa指向了数组a的第一个元素，即pa包含了a[0]的地址。如果有`x = *pa`，则将a[0]的值赋给变量x。

如果pa指向数组的某个元素，则pa+1指向下一个元素，pa+i指向pa后的第i个元素，pa-i指向pa前的第i个元素。

如果pa指向a[0]，则`*(pa+1)`即元素a[1]的值，pa+1为元素a[i]的地址，`*(pa+i)`为元素a[i]的值。

无论数组a中元素的类型为何，pa+1都是指向下一个元素，pa+i都是指向pa后的第i个元素。

数组索引和指针运算非常紧密。 _数组变量或表达式的值，是数组第一个元素的地址。_ 所以`pa=&a[0]`赋值后，pa和a的值完全等价。由于数组名和数组第一个元素的地址等价，所以pa=&a[0]等价于pa=a。

a[i]可写成`*(a+i)`，其实质为当遇见a[i]时，C立即将其转换为`*(a+i)`，这两种写法等价。&a[i]和a+i等价。如果pa是指针，也可将其结合下标使用，如pa[i]等价于`*(pa+i)`。_简单地说，数组下标的写法和指针加减的写法等价。_

**指针和数组名唯一的区别是，指针是变量，如pa=a和pa++的写法合法；而数组名不是变量，a=pa和a++的写法不合法。**

当数组名作为参数传出函数时，实质是传入的首元素地址。函数调用时，其参数都为本地变量，数组名也是如此，仅是指针本地变量。可利用此原理实现另一个版本的strlen函数，计算字符串长度。

```javascript
int strlen(char *s) {
  int n;
  for (n = 0; *s != '\0'; s++)
    n++;
  return n;
}
```

由于s是指针，对起自增合法；strlen函数中的s++对传入其中的参数无影响，只是对strlen的私有指针变量自增，所以下面的调用都合法：

```c
strlen("hello world"); /*字符串常量*/
strlen(array);         /*字符数组*/
strlen(ptr);           /*字符指针*ptr*/
```

`char s[]`和`char *s`在函数定义时作为形参完全等价。后者更准确地指明了该参数为指针。当将数组名作为参数传入函数，函数即可将其视作数组，也可视作指针操作，即使混合使用都可。

也可将数组的一部分传入函数，如果a是一个数组，则`f(&a[2])`和`f(a+2)`都是将a[2]元素的地址传入函数。定义函数时的形参为`f(int arr[]){....}`和`f(int *arr){...}`都可。

如果确定元素存在，即使向后获取数组元素也合法，如p[-1]和p[-2]。不过企图获取数组范围外的元素为非法操作。

## 地址运算

如果p是指向数组中某个元素的指针，则p++使p指向下一个元素，p+=i使p指向当前元素后第i个元素。

将指针、数组和地址运算整合在一起，是C语言的一大优势。下面以编写一个内存分配器程序为例。

此程序需2项功能，alloc(n)返回指向n个连续字符内存的指针，可用于存储字符；；afree(p)，释放p所指向的内存。alloc和afree函数同样也是一个堆实现，"后进先出"。标准库中的malloc和free函数无此限制。

最简单的实现方式为，定义一个足够大allocbuf的缓存区，只对alloc和afree私有，可声明为静态变量。在实际实现中，此数组甚至不需名称？，由malloc分配，或请求系统返回指向未使用的内存单元的指针？。

还需知晓allocbuf已被使用多少。所以需使用一个名为allocp的指针，指向下一个未分配的元素。当alloc请求n可字符空间时，检查allocbuf使用有足够多的剩余。如果有，alloc返回当前的allocp指针，再将allocp增加n，指向下一个未分配元素。如果没有足够剩余，alloc返回0。afree(p)的作用为，当p处于allocbuf内时，将allocp设置为p值。

```javascript
#define ALLOCSIZE 10000 /*最大可用空间*/
static char allocbuf[ALLOCSIZE];
static char *allocp;

char *alloc(int n) {
  if (allocbuf + ALLOCSIZE - allocp >= n) {
    allocp += n;
    return allocp - n;
  } else {
    return 0;
  }
}

void afree(char *p) {
  if (p >= allocbuf && p < allocbuf + ALLOCSIZE) {
    allocp = p;
  }
}
```

指针变量可如普通变量一样初始化，不过只限于0或值为地址的表达式。`static char *allocp = allocbuf`定义allocp为字符指针，初始值为指向allocbuf起始位置，即程序开始执行时的下一个未分配位置。与写法`statuc char *allocp = &allocbuff[0]`等价。

判断语句`if(allocbuf + ALLOCSIZE - allocp >= n){`判断是否有足够空间分配给n个字符。如果有，新的allocp值肯定在allocbuf后。如果满足，返回指向分配字符空间的指针；否则，alloc返回无足够空间的信号。C规定数值0永远不是有效地址，所以返回0作为内存分配失败的信号。

指针和整数数值不可混合计算。只有0除外：常量0可赋给指针，指针可与0比较。stdio.h中符号常量NULL通常用来取代此处的0。

判断语句`if(allocbuf + ALLOCSIZE - allocp >= n){`和`if (p >= allocbuf && p < allocbuf + ALLOCSIZE)`中蕴含了几个指针计算的规则。首先，在特定情况下？，指针可用于比较。如果p和q指向同意数组中的元素，则可使用比较运算符。如`p<q`判p指向的元素是否在q指向的元素前。任何指针可与常量0做`==`或`!=`比较。不指向同意数组元素的指针之间进行数学运算和比较，其结果未定义。（只有一个例外：the address of the first element past the end of an array can be used in pointer arithmetic？）

其次，指针和整数间可进行加减运算。如p+n，其含义为p所指地址元素后第n个元素的地址。无论p指向元素的类型，n会自动计算，依据是p声明时的类型。如果p为int型指针，则每增加1，就会向前推进4位。

指针减法运算同样合法：如果p和q指向同一数组中的元素，且p<q，p-q+1则为p和q中间包含的元素。利用此特点可实现另一版本的strlen函数：

```javascript
int strlen(char *s) {
  char *p = s;
  while (*p != '\0')
    p++;
  return p - s;
}
```

上例中，p初始化为s，即指向参数字符串的第一个字符。在while循环中，历遍每个字符，直到`'\0'`为止。用于p指向字符，p++则使其指向下一个字符，所以p-s为字符串长度。（字符串长度可能超过int型的最大值，可使用stddef.h中的ptrdiff_t类型存储两个指针的差值，ptrdiff_t为带符号类型。如果是不带符号类型，可使用size_t类型，如strlen函数不可能返回负数，所以更适合。sizeof操作符的返回类型也是size_t。）

指针运算具有统一性：如果p指向float类型，则p++则指向下一个float类型。上面的alloc程序如需改变来操作float类型，只需将函数中的char替换成float即可，所有指针操作能都会自动根据数据类型改变。

**合法的指针操作有：同类型指针间相互赋值；指针与整数间加减；指向同一数组元素的指针间相减或比较；指针与常量0比较。** 其他所有指针运算都非法。指针间进行加法，乘法，除法和位运算非法；指针与double和float类型进行加法运算非法；除`void *`外，没有强制类型转换就将一种类型的指着赋值个另一种类型的指针非法。

## 字符指针和函数

如`"I am a string"`这样的字符串常量，实质是字符数组，且以空字符`\0`结尾，方便程序判断字符串终点。所以，一个字符串实际的所占内存是其字符数量的基础上加一。

作为函数实参可能是字符串常量最多的地方，如`printf("hello, world\n");`。实质上是使用的字符指针，printf指示接受了指向字符数组起始位置的指针。即，操作字符串常量，实质是操作指向其第一个字符的指针。

字符串常量也不一定作为函数参数。如果pmessage声明为`char *pmessage`，那么`pmessage = "no is the time";`则将一个字符指针赋值给了pmessage。此处并不是_字符串复制_，仅仅是复制指针。C未提供将整个字符串作为一个单元操作的操作符。

下面的2个定义有明显区别：

```c
char amessage[] = "no is the time"; /*一个数组*/
char *pmessage = "no is the time";  /*一个指针*/
```

amessage是一个数组，足够大以容纳所有字符和一个空字符`\0`，其中的单个字符可能改变，但amessage始终指向同一内存区域；pmessage是一个指针，初始化为指向一个字符串常量，该指针可能指向其他地方，如果试图修改字符串内容，结果未定义？。

下面以实现2个标准库中的函数为例，演示指针和数组的异同。第一个为strcpy(s,t)，将字符串t复制到字符串s中。使用s=t实质是复制指针，要赋值其中的字符，需历遍。

```javascript
void strcpy(char *s, char *t) { /*下标版本*/
  int i;
  i = 0;
  while ((s[i] = t[i]) != '\0')
    i++;
}
```

使用指针实现为：

```javascript
void strcpy(char *s, char *t) { /*指针版本*/
  while ((*s = *t) != '\0') {
    s++;
    t++;
  }
}
```

由于函数参数为值传递，strcpy函数可将s和t作为数组使用，也可作为指针使用。利用指针自增，以及`\0`值为0的特性，老鸟会将上面函数写成这样：

```javascript
void strcpy(char *s, char *t) { /*指针版本*/
  while (*s++ = *t++)
    ;
}
```

另一个例子是strcmp(s,t)函数，比较s和t字符串的大小关系，下标版本为：

```javascript
int strcmp(char *s, char *t) {
  int i;
  for (i = 0; s[i] == t[i]; i++) {
    if (s[i] == '\0')
      return 0;
  }
  return s[i] - t[i];
}
```

指针版本为：

```javascript
int strcmp(char *s, char *t) {
  for (; *s == *t; s++, t++) {
    if (*s == '\0')
      return 0;
  }
  return *s - *t;
}
```

- [ex5-3](ex/5-3.c)：使用指针定义strcat(s,t)函数，将t字符串复制到s末尾。
- [ex5-4](ex/5-4.c)：定义strend(s,t)函数，如果字符串t与s字符串末尾相同，返回1，否则返回0。
- [ex5-5](ex/5-5.c)：定义标准库中的strncpy、strncat和strncmp函数，只操作字符串中最多n个字符，如strncpy(s,t,n)，只从t中复制最多n个字符到s。
- [ex5-6](ex/5-6.c)：使用指针定义前面章节定义过的函数：getline、atoi、itoa、reverse、strindex和getop。

## 指针数组；指向指针的指针

指针自身也是变量，所以可同其他变量一样存储在数组中。下面以实现一个简化版的UNIX命令工具sort为例，对文本按字母顺序排序。

前面学习过的希尔排序和快速排序算法，此处依然适用。不过这里比较的不再是整数，而是各行字符串，所以需方便快速的数据类型来表示字符串。

指针数组就能解决这一问题。如果每行字符串存储在一个长的字符数组内，那么就可以适用指向字符串数组第一个字符的指针操作这些字符串。比较两行字符串时，就可将指向它们的指针传递给strcmp函数。当两行字符串顺序需交换时，只需在指针数组中交换指向它们的指针的顺序，而不是交换两行字符串本身。

使用指针数组，避免了直接操作各行字符串本身，即可操作复杂的存储数据，也可实现高性能。

sort程序可分为3步：

```text
read all the lines of input
sort them
print them in order
```

如往常一样，最佳的方式就是按照上面步骤将程序划分为函数，使用main函数控制这些函数。先将排序步骤放一边，看一下数据结构和输入输出。

输入过程为收集和存储每行字符，新建一个指针数组指向各行字符串。同时还需计算输入了多少行，供排序和打印步骤使用。由于只能收集有限数量行，所以如果输入行数过多，可返回-1作为非法信号。

输出过程相对简单，历遍指针数组，打印各指针所指字符串即可。

```javascript
#include <stdio.h>
#include <string.h>

#define MAXLINES 50000   /*最多行数*/
char *lineptr[MAXLINES]; /*指向下一行文字符串的指针*/

int readlines(char *lineptr[], int maxlines);
void writelines(char *lineptr[], int nlines);
void qsortlines(char *lineptr[], int left, int right);

int main(void) {
  int nlines; /*总共读取的行数*/
  if ((nlines = readlines(lineptr, MAXLINES)) > 0) {
    qsortlines(lineptr, 0, nlines - 1);
    writelines(lineptr, nlines);
    return 0;
  } else {
    printf("行数超过上限\n");
    return 1;
  }
}

#define MAXLEN 1000 /*每行最大长度*/
int get_line(char *line, int lim);
char *alloc(int);

int readlines(char *lineptr[], int maxlines) {
  int nlines, len;
  char line[MAXLEN];
  char *p; /*每读取一行，为该行分配内存，再让指针数组中的元素指向此行地址*/
  nlines = 0;
  while ((len = get_line(line, MAXLEN)) > 0) {
    // printf("begin read\n");
    if (nlines >= maxlines || (p = alloc(len)) == NULL) {
      return -1;
    } else {
      line[len - 1] = '\0'; /*去掉末尾的换行符*/
      strcpy(p, line);
      lineptr[nlines++] = p;
    }
  }
  return nlines;
}

void writelines(char *lineptr[], int nlines) {
  int i;
  for (i = 0; i < nlines; i++)
    printf("%s\n", lineptr[i]);
}
```

此处的新概念为对lineptr的定义`char *lineptr[MAXLINES]`。此定义的含义为，lineptr是一个有MAXLINES个元素的数组，每个元素为指向char类型的指针。所以lineptr[i]为一个字符指针，`*lineptr[i]`第i行字符串的第一个字符。

由于lineptr本身也是数组名，所以也可作为指针，那么writelines可写成这样：

```javascript
void writelines(char *lineptr[], int nlines) {
  while (nlines-- > 0) {
    printf("%s\n", *lineptr++);
  }
}
```

`*lineptr`起始指向第一行字符串，随着nlines递减，逐渐指向下一个字符串。

qsortlines函数只需在quickSort函数的基础上稍作修改：修改数据类型声明，使用strcmp比较字指针。

```javascript
void qsortlines(char *v[], int left, int right) {
  int last, i;
  void swap(char *v[], int i, int j);
  if (left >= right)
    return;
  swap(v, left, (left + right) / 2);
  last = left;
  for (i = left + 1; i <= right; i++) {
    if (strcmp(v[i], v[left]) <= 0) {
      last++;
      if (i != last)
        swap(v, i, last);
    }
  }
  swap(v, left, last);
  qsortlines(v, left, last - 1);
  qsortlines(v, last + 1, right);
}
```

元素交换的函数也需修改：

```javascript
void swap(char *v[], int i, int j) {
  char *tmp;
  tmp = v[i];
  v[i] = v[j];
  v[j] = tmp;
}
```

由于lineptr的元素类型为字符指针，所以中间变量tmp也许声明此类型。

- [ex5-7](ex/5-7.c)：重写readlines函数，将读取来的各行字符串存储在main函数中声明的一个变量内，而不是使用alloc获取。整个程序变快多少？

## 多维数组

C支持多维数组，不过在实际使用中不如指针数组频繁。

此节以将月份中的天数转换为年中的天数，和年中的天数转换为月份中的天数为例，学习多维数组的一些特性。比如3月1号是非闰年年份中的第60天，是闰年年份中的第61天。下面定义两个函数：day_of_month将月份和号数转换为一年中的天数，month_day将天数转换为月份和号数。由于后者需计算两个值，所以使用指针，如`month_day(1988, 60, &m, &d)`将对m赋值2，d赋值29（2月29号）。

这两个函数都需一个共同信息，即每月中的天数。由于闰年和不闰年中2月的天数不同，所以将这个表格分为2列，程序实现时根据这个表格和是否闰年判断2月天数。如下：

```javascript
#define IS_LEAP(year)                                                          \
  (((year) % 4 == 0 && (year) % 100 != 0) || (year) % 400 == 0)

static char daytab[2][13] = {
    {0, 31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31},
    {0, 31, 29, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31}};

int day_of_year(int year, int month, int day);
void month_day(int year, int yearday, int *pmonth, int *pday);


int day_of_year(int year, int month, int day) {
  int i;
  int leap = IS_LEAP(year);
  for (i = 1; i < month; i++) {
    day += daytab[leap][i];
  }
  return day;
}

void month_day(int year, int yearday, int *pmonth, int *pday) {
  int i;
  int leap = IS_LEAP(year);
  for (i = 1; yearday > daytab[leap][i]; i++)
    yearday -= daytab[leap][i];
  *pmonth = i;
  *pday = yearday;
}
```

leap判断的结果只能是1（ture）或0（false），所以可用作数组下标。

将daytab定义为外部变量，可使day_of_year和month_day都可访问。使用char类型作为二维数组元素类型，可减少内存消耗。

daytab是目前为止见到的第一个二维数组。C中，二维数组实际上是一维数组，每个元素也是一个数组。所以可使用下标访问：

```c
daytab[i][j] /*[行][列]*/
```

每行中的第一个元素为0，方便访问下标时从1到12。

当二维数组作为函数形参时，需明确写明列数，行数可不写。即指向指定长度列数组的指针，此处为13个int的数组。例如，如果daytab作为参数传入函数f，则f需声明为`f(int daytab[2][13]){...}`，或`f(int daytab[][13]{...})`。由于函数可以省略，可还可写成`f(int (*daytab)[13]){...}`，即表示此参数为指向一个有13个整数数组的指针。此处的括号不能省，`int *daytab[13]`的含义是一个13个指向整数的指针？。_多维数组中，只有第一维的下标可省。_

- [ex5-8](ex/5-8.c)：day_of_year和month_day都没有错误检查，尝试修改。

## 指针数组初始化

假设定义函数month_name(n)，返回月份对应的名称字符指针。最佳的方法就是将所有名称定义在一个内置static数组内，当month_name函数调用完毕后，依然可通过返回的指针获得月份名称对应的字符指针。为何不使用静态变量依然内实现？。

```javascript
char *month_name(int n) {
  static char *name[] = {"非法", "一", "二", "三", "四",   "五",  "六",
                          "七",   "八", "九", "十", "十一", "十二"};
  return (n >= 1 && n <= 12) ? name[n] : name[0];
}
```

name定义为字符指针数组，同sort程序中的lineptr变量。通过一列字符串初始化，数组中指针分别指向。字符串存储在内存中，而指针存储在name[i]中。由于数组大小未指定，编译器根据初始化元素个数自动计算。

## 指针VS多维数组

C新手经常会混淆二维数组和指针数组，如上例定义的name变量。假设有定义：

```c
int a[10][20];
int *b[10];
```

`a[3][4]`和`b[3][4]`都能成功获取一个int型值。不过a是一个二维数组：被分配了200个int型内存大小，可使用下标获20×row+col获取元素`a[row][col]`。而定义b时，仅为其分配了10个指针大小的内存，必须明确初始化，或在代码中初始化。假设b的每个元素都指向20个元素的数组，那么总共的内存分配为200个int型的内存大小，再加上10给指针内存大小。_指针数组的优势为，每个指针可指向任意长度的数组。_ 即b的元素指向的数组长度可以是20，也可以是30、50等。

再以定义：

```c
char *pname[] = {"Illegal month", "Jan", "Feb", "Mar"};
char aname[][15] = {"Illegal month", "Jan", "Feb", "Mar"};
```

为例。

aname定以并初始化后，不管初始化的字符串多长，每个字符串都为被分配15个char型的内存大小，且整个aname所占的内存连续。而pname定义和初始化后，只有指针所占内存连续，各字符串内存分配在其他不确定的地方。

- [ex5-9](ex/5-9.c)：用指针替换下标方法重新实现day_of_year和month_day函数。

## 命令行参数

支持C的环境中，程序开始执行时可传入参数。当main函数开始执行时，默认接受2个参数，第一个为参数个数（通常命名为argc），第二个为指向字符指针数组的指针（通常命名为argv），每个元素指针指向一个参数。

可以简化版UNIX系统echo的命令为例，单行输出所有参数，每个参数间用空格隔开。

```shell
echo hello, world
```

执行结果为：

```bash
hello, world
```

argv[0]默认为程序名称，所以argc至少有一个。即如果argc为1，则程序无命令行参数。如上例，argc为3；argv[0]、argv[1]和argv[2]分别为"echo"、"hello,"和"world"。提供的参数中，argv[1]为第一个，argv[argc-1]为最后一个；另外，C标准将argv[argc]定义为NULL指针。

下面为第一个版本的echo程序，将argv作为字符指针数组实现：

```javascript
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int i;
  for (i = 1; i < argc; i++)
    printf("%s%s", argv[i], i < argc - 1 ? " " : "");
  printf("\n");
  return 0;
}
```

既然argv为指向指针数组的指针，则可使用指针实现，而非数组索引。下面为第二个版本。

```javascript
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int i;
  while (--argc)
    printf("%s%s", *++argv, argc > 1 ? " " : "");
  printf("\n");
  return 0;
}
```

由于argv指向参数字符串数组起始点，所以自增1（++argv）使其指向第二个参数（argv[1]）而非argv[0]。以后的每次迭代使该指针指向下一个参数。同时，argc在自减，当自减到0时也就没有剩余的参数可打印。

此外，printf语句还可写成如下形式：

```javascript
printf(argc > 1 ? "%s " : "%s", *++argv);
```

表明printf的模板字符串也可是表达式。

下面一个例子为再次实现简化版的UNIXgrep命令。此次不在将匹配字符串放在程序内，而是用参数的形式提供。

```javascript
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#define MAXLEN 1000

int get_line(char *line, int lim);
int main(int argc, char *argv[]) {
  char line[MAXLEN];
  int found = 0;

  if (argc != 2) {
    printf("使用方法：提供查找字段，打印含该字段的行\n");
    return 1;
  }

  while (get_line(line, MAXLEN) > 0) {
    if (strstr(line, argv[1]) != NULL) {
      printf("%s", line);
      found++;
    }
  }

  return found;
}
```

使用了标准库string.h中的strstr(s,t)函数，返回字符串t在字符串s中第一次出现位置的指针，如果没出现过，返回NULL。

下面再完善上一个程序。UNIX系统中，程序参数都是以`-`开头，如为上面程序添加参数-x（显示不匹配的行）和-n（在行首打印行号）。各个参数的顺序可任意，且可连写，如`./a.out -xn 模板`。如下为实现：

```javascript
#include <stdio.h>
#include <string.h>

#define MAXLEN 1000
int get_line(char *s, int lim);

int main(int argc, char *argv[]) {
  long lineno = 0l;
  char line[MAXLEN];
  int except, number, found;
  except = number = found = 0;

  int c;
  // 获取参数
  while (--argc > 0 && (*++argv)[0] == '-') {
    while ((c = *++*argv) != '\0') {
      switch (c) {
      case 'n':
        number = 1;
        break;
      case 'x':
        except = 1;
        break;
      default:
        printf("不支持命令：%c\n", c);
        argc = 0; /*终止循环*/
        found = -1;
        break;
      }
    }
  }
  //检查是否还剩余一个参数：匹配模板
  if (argc != 1) {
    printf("用于：./a.out [-x][-n] 模板");
  }
  // 根据参数显示结果
  else {
    while (get_line(line, MAXLEN) > 0) {
      lineno++;
      if ((strstr(line, *argv) != NULL) != except) {
        if (number)
          printf("%ld", lineno);
        printf("%s", line);
      }
    }
  }

  return found;
}
```

外层循环体中，argc递减，argv递增。当循环结束时，可用argc判断还有多少个参数未处理，而argv则指向未处理参数中的第一个。正确的形式为argc值为1，`*argv`为匹配模板。注意，`*++argv`为指向一个参数字符串的指针，所以`(*++argv)[0]`为参数的第一个字符（也可使用`**++argv`）。由于`[]`优先级高于`*`和`++`，所以括号不能少，如果省略括号，实际含义就是`*++(argv[0])`。实际上，内层循环中就是利用此形式历遍参数内的字符，`*++argv[0]`的含义为递增argv[0]处的指针。。

**使用指针时，复杂度应尽量不要超过此处。可使用中间变量减小复杂度，这样使代码更清晰。**

- [ex5-10](ex/5-10.c)：编写expr程序，利用命令行参数实现逆波兰计算器，每个操作数和操作符号都是一个参数。如`expr 2 3 4 + *`会转换为`2*(3+4)`计算得出结果。
- [ex5-11](ex/5-11.c)：修改第一章的entab和detab程序，使其接收一串tab stop作为参数。如果未提供参数，使用默认值。
- [ex5-12](ex/5-12.c)：扩展entab和detab程序，使用接受参数如`entab -m +n`从m列开始，每n列有一个tab stop。如果未提供参数，使用默认值。
- [ex5-13](ex/5-13.c)：实现tail程序，打印输入内容的后n行，n默认值为10。如`tail -n`打印最后n行。不管输入行数和n如何怪异，程序都能运行。合理分配内存，存储每行文本时需同sort程序一样使用指针数组，而非固定长度的二维数组。

## 指向函数的指针

- [ex5-14](ex/5-14.c)：修改sort程序，使其支持逆向排序参数-r，确保与能与-n参数一起使用。
- [ex5-15](ex/5-15.c)：添加-f参数，排序时忽略大小写。
- [ex5-16](ex/5-16.c)：添加-d参数，只比较字母、数字和空格。可兼容-f参数。
- [ex5-17](ex/5-17.c)：实现区块排序功能，每个区块为一定数量的行，每个区块使用自身单独的排序参数。

## 复杂声明
